---
source: 工业和信息化领域数据安全风险评估实施细则（试行）.pdf
extracted_at: 2026-04-02T18:43:26.817360
images_dir: images
---

## 工业和信息化领域数据安全风险评估实施细则（试行） 

第一条 根据《中华人民共和国数据安全法》《中华人民 共和国网络安全法》等法律，按照《工业和信息化领域数据 安全管理办法（试行）》有关要求，为引导工业和信息化领 域数据处理者规范开展数据安全风险评估工作，提升数据安 全管理水平，维护国家安全和发展利益，制定本细则。 

第二条 本细则适用于对中华人民共和国境内工业和信 息化领域重要数据和核心数据处理者数据处理活动开展的 数据安全风险评估。 

第三条 工业和信息化部统一管理、监督和指导工业和 信息化领域数据安全风险评估工作，组织开展相关评估标准 制修订及推广应用。 

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵 团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理 局和无线电管理机构（以下统称地方行业监管部门）依据职 责分别负责监督管理本地区工业、电信、无线电重要数据和 核心数据处理者开展数据安全风险评估工作。 

工业和信息化部及地方行业监管部门统称为行业监管 部门。 

第四条 重要数据和核心数据处理者按照及时、客观、 

- 1 - 

有效的原则开展数据安全风险评估，形成真实、完整、准确 的评估报告，并对评估结果负责。 

第五条 重要数据和核心数据处理者按照国家法律法 规、行业监管部门有关规定以及评估标准，对数据处理活动 的目的和方式、业务场景、安全保障措施、风险影响等要素， 开展数据安全风险评估，重点评估以下内容： 

（一）数据处理目的、方式、范围是否合法、正当、必 

要； 

（二）数据安全管理制度、流程策略的制定和落实情况； 

（三）数据安全组织架构、岗位配备和职责履行情况； 

（四）数据安全技术防护能力建设及应用情况； 

（五）数据处理活动相关人员是否熟悉数据安全相关政 

策法规、是否具备数据安全知识技能、是否接受数据安全相 关教育培训等情况； 

（六）发生数据遭到篡改、破坏、泄露、丢失或者被非 

法获取、非法利用等安全事件，对国家安全、公共利益的影 响范围、程度等风险； 

（七）涉及数据提供、委托处理、转移的，数据获取方 

或受托方的安全保障能力、责任义务约束和履行情况； 

（八）涉及国家法律法规中规定需要申报的数据出境安 

全评估情形，履行数据出境安全评估要求情况。 

第六条 重要数据和核心数据处理者每年至少开展一次 

- 2 - 

数据安全风险评估，评估结果有效期为一年，以评估报告首 次出具日期计算。评估报告应当包括数据处理者基本情况、 评估团队基本情况、重要数据的种类和数量、开展数据处理 活动的情况、数据安全风险评估环境，以及数据处理活动分 析、合规性评估、安全风险分析、评估结论及应对措施等。 在有效期内出现以下情形之一的，重要数据和核心数据 

处理者应当及时对发生变化及其影响的部分开展风险评估： （一）新增跨主体提供、委托处理、转移核心数据的； （二）重要数据、核心数据安全状态发生变化对数据安 

- 全造成不利影响的，包括但不限于数据处理目的、方式、适 用范围和安全制度策略等发生重大调整的； 

   - （三）发生涉及重要数据、核心数据的安全事件的； 

   - （四）重要数据和核心数据目录备案内容发生重大变化 

的； 

（五）行业监管部门要求进行评估的其他情形。 

第七条 重要数据和核心数据处理者可以自行或者委托 具有工业和信息化数据安全工作能力的第三方评估机构开 展评估。评估过程应当建立至少包括组织管理、业务运营、 技术保障、安全合规等人员的专业化评估团队，制定完备的 评估工作方案，配备有效的技术评测工具。 

第八条 重要数据和核心数据处理者委托第三方评估机 构开展数据安全风险评估的，可以通过订立合同或者其他具 

- 3 - 

有法律效力的文件，明确双方的权利和责任，向第三方评估 机构提供必需的材料和条件，确保相关材料的真实性和完整 性，并确认评估结果。 

第九条 重要数据和核心数据处理者对评估中发现的数 据安全风险隐患，应当及时采取适当措施消除或降低风险隐 患。 

第十条 重要数据和核心数据处理者应当在评估工作完 成后的 10 个工作日内，向本地区行业监管部门报送评估报 告。 

中央企业督促指导所属企业履行属地数据安全风险评 估及评估报告报送要求，并将梳理汇总的企业集团本部、所 属公司的评估报告报送工业和信息化部。 

地方行业监管部门将本地区本领域重要数据和核心数 据处理者的评估结果报送工业和信息化部。 

第十一条 地方行业监管部门发现不符合法律法规和有 关规定的，应当及时通知重要数据和核心数据处理者依法予 以改正。地方行业监管部门于 12 月 25 日前，将本地区本年 度评估报告接收和审核情况报送工业和信息化部。工业和信 息化部视情对评估报告组织抽查审核。 

涉及跨主体提供、转移、委托处理核心数据的，地方行 业监管部门应当在数据处理者提交评估报告的 20 个工作日 内完成审查，并报工业和信息化部按照国家有关规定进行复 

- 4 - 

核。 

第十二条 鼓励熟悉工业和信息化领域数据安全工作， 满足资质要求的认证机构开展第三方评估机构的能力认证。 

相关认证机构配备相应的人员和技术保障能力，建立第 三方评估机构能力认证制度，明确第三方评估机构在管理体 系、人员能力、工具设施、评估领域等方面的规范要求，跟 踪管理第三方评估机构的服务质量，督促第三方评估机构独 立、公正、客观、科学地开展数据安全风险评估工作。 

第十三条 第三方评估机构应当履行下列义务： 

（一）对评估工作中知悉的国家秘密、重要数据和核心 数据的目录与内容、商业秘密、个人隐私，以及与数据处理 者签署的保密协议中约定的保密信息等严格保密； 

（二）严格按照国家法律法规、行业监管部门有关规定 以及评估标准，公正、独立地开展评估并出具评估报告，全 面、准确、客观地反映重要数据和核心数据处理者的数据安 全风险状况，提供务实有效的风险整改建议措施； 

（三）除重要数据和核心数据处理者书面同意或者法 律、行政法规另有规定外，不得向其他组织或个人提供评估 中收集掌握的相关信息。 

第十四条 工业和信息化部根据技术能力、人员配备、 信誉资质等情况，择优遴选通过能力认证的第三方评估机 构，建立工业和信息化领域数据安全风险评估支撑机构库。 

- 5 - 

地方行业监管部门可以参照建立本地区数据安全风险评估 支撑机构库。 

行业监管部门根据工作需要，可以自行或组织数据安全 风险评估支撑机构库中的机构，对重要数据和核心数据处理 者的数据处理活动开展专项风险评估，或对重要数据和核心 数据处理者的风险评估工作落实情况进行监督检查。 

重要数据和核心数据处理者对行业监管部门发起的专 项风险评估及监督检查应当予以配合，并对评估发现的相关 问题及时进行改正。 

第十五条 行业监管部门对于违反国家认证认可相关规 定的认证机构，将相关线索移交市场监督管理部门处理。 

行业监管部门对第三方评估机构的评估活动进行监督 管理，对违反法律法规、未按行业规定和标准开展评估活动、 未履行保密义务的第三方评估机构，视情按照规定权限和程 序进行约谈、通报，认证机构应根据通报信息，对不符合认 证要求的第三方评估机构依法暂停直至撤销其相应认证证 书。 

第十六条 有违反本实施细则行为的，由行业监管部门 按照相关法律法规，根据情节严重程度给予行政处罚；构成 犯罪的，依法追究刑事责任。 

第十七条 行业监管部门及委托支撑机构的工作人员对 在履行职责中知悉的国家秘密、商业秘密、个人信息、评估 

- 6 - 

工作信息等，负有保密义务。 

第十八条 对一般数据处理者数据处理活动开展的数据 安全风险评估可参照本细则实施。涉及军事、国家秘密信息 等数据处理活动，按照国家有关规定执行。 

第十九条 本细则自 2024 年 6 月 1 日起施行。 

- 7 - 

