---
source: 数据领域常用名词解释（第二批）.pdf
extracted_at: 2026-04-02T18:45:44.965675
images_dir: images
---

## 附件 

## 数据领域常用名词解释（第二批） 

1.数据产权，是指权利人对特定数据享有的财产性权利，包 括数据持有权、数据使用权、数据经营权等。 

2.数据产权登记，是指数据产权登记机构按照统一的规则对 数据的来源、描述、内容等的真实性、合规性、准确性等情况进 行审核，记载数据权利归属等信息，并出具登记凭证的行为。 3.数据持有权，是指权利人自行持有或委托他人代为持有合 法获取的数据的权利。旨在防范他人非法违规窃取、篡改、泄露 或者破坏持有权人持有的数据。 

- 4.数据使用权，是指权利人通过加工、聚合、分析等方式， 

- 将数据用于优化生产经营、提供社会服务、形成衍生数据等的权 利。一般来说，使用权是权利人在不对外提供数据的前提下，将 数据用于内部使用的权利。 

- 5.数据经营权，是指权利人通过转让、许可、出资或者设立 

- 担保等有偿或无偿的方式对外提供数据的权利。 

- 6.衍生数据，是指数据处理者对其享有使用权的数据，在保 

- 护各方合法权益前提下，通过利用专业知识加工、建模分析、关 键信息提取等方式实现数据内容、形式、结构等实质改变，从而 显著提升数据价值，形成的数据。 

   - 7.企业数据，是指企业在生产经营过程中形成或合法获取、 

1 

## 持有的数据。 

- 8.数据交易机构，是指为数据供方、需方提供数据交易服务 

- 的专业机构。 

- 9.数据场内交易，是指数据供方、需方通过数据交易机构达 

- 成数据交易的行为。 

10.数据场外交易，是指数据供方、需方不通过数据交易机 构达成数据交易的行为。 

- 11.数据交易撮合，是指帮助数据供方、需方达成数据交易 

- 的行为。 

12.数据第三方专业服务机构，是指为促进数据交易活动合 规高效开展，提供数据集成、质量评价、数据经纪、合规认证、 安全审计、数据公证、数据保险、数据托管、资产评估、争议调 解、风险评估、人才培训、咨询服务等第三方服务的专业化组织。 

13.数据产业，是指利用现代信息技术对数据资源进行产品 或服务开发，并推动其流通应用所形成的新兴产业，包括数据采 集汇聚、计算存储、流通交易、开发利用、安全治理和数据基础 设施建设等。 

- 14.数据标注产业，是指对数据进行筛选、清洗、分类、注 

- 释、标记和质量检验等加工处理的新兴产业。 

15.数字产业集群，是指以数据要素驱动、数字技术赋能、 数字平台支撑、产业融通发展、集群生态共建为主要特征的产业 组织新形态。 

2 

16.可信数据空间，是指基于共识规则，联接多方主体，实 现数据资源共享共用的一种数据流通利用基础设施，是数据要素 价值共创的应用生态，是支撑构建全国一体化数据市场的重要载 体。可信数据空间须具备数据可信管控、资源交互、价值共创三 类核心能力。 

17.数据使用控制，是指在数据的传输、存储、使用和销毁 环节采用技术手段进行控制，如通过智能合约技术，将数据权益 主体的数据使用控制意愿转化为可机读处理的智能合约条款，解 决数据可控的前置性问题，实现对数据资产使用的时间、地点、 主体、行为和客体等因素的控制。 

18.数据基础设施，是从数据要素价值释放的角度出发，面 向社会提供数据采集、汇聚、传输、加工、流通、利用、运营、 安全服务的一类新型基础设施，是集成硬件、软件、模型算法、 标准规范、机制设计等在内的有机整体。 

19.算力调度，本质是计算任务调度，是基于用户业务需求 匹配算力资源，将业务、数据、应用调度至匹配的算力资源池进 行计算，实现计算资源合理利用。 

20.算力池化，是指通过算力虚拟化和应用容器化等关键技 术，对各类异构、异地的算力资源与设备进行统一注册和管理， 实现对大规模集群内计算资源的按需申请与使用。 

3 

