---
source: 数据领域常用名词解释（第一批）.pdf
extracted_at: 2026-04-02T18:45:49.001658
images_dir: images
---

## 附件 

## 数据领域常用名词解释（第一批） 

1.数据，是指任何以电子或其他方式对信息的记录。数据在不 同视角下被称为原始数据、衍生数据、数据资源、数据产品和服务、 数据资产、数据要素等。 

2.原始数据，是指初次产生或源头收集的、未经加工处理的数 

据。 

3.数据资源，是指具有价值创造潜力的数据的总称，通常指以 电子化形式记录和保存、可机器读取、可供社会化再利用的数据集 合。 

4.数据要素，是指投入到生产经营活动、参与价值创造的数据 资源。 

- 5.数据产品和服务，是指基于数据加工形成的，可满足特定需 

- 求的数据加工品和数据服务。 

6.数据资产，是指特定主体合法拥有或者控制的，能进行货币 计量的，且能带来经济利益或社会效益的数据资源。 

7.数据要素市场化配置，是指通过市场机制来配置数据这一新 型生产要素，旨在建立一个更加开放、安全和高效的数据流通环境， 不断释放数据要素价值。 

- 8.数据处理，包括数据的收集、存储、使用、加工、传输、提 

1 

供、公开等。 

9.数据处理者，是指在数据处理活动中自主决定处理目的和处 理方式的个人或者组织。 

10.受托数据处理者，是指接受他人委托处理数据的个人或者 组织。 

11.数据流通，是指数据在不同主体之间流动的过程，包括数 据开放、共享、交易、交换等。 

12.数据交易，是指数据供方和需方之间进行的，以特定形态 数据为标的，以货币或者其他等价物作为对价的交易行为。 

13.数据治理，是指提升数据的质量、安全、合规性，推动数 据有效利用的过程，包含组织数据治理、行业数据治理、社会数据 治理等。 

14.数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保 护和合法利用的状态，以及具备保障持续安全状态的能力。 

15.公共数据，是指各级党政机关、企事业单位依法履职或提 供公共服务过程中产生的数据。 

16.数字产业化，是指移动通信、人工智能等数字技术向数字 产品、数字服务转化，数据向资源、要素转化，形成数字新产业、 新业态、新模式的过程。 

17.产业数字化，是指传统的农业、工业、服务业等产业通过 应用数字技术、采集融合数据、挖掘数据资源价值，提升业务运行 效率，降低生产经营成本，进而重构思维认知，整体性重塑组织管 

2 

理模式，系统性变革生产运营流程，不断提升全要素生产率的过程。 

18.数字经济高质量发展，是指围绕加快培育新质生产力，以 数据要素市场化配置改革为主线，通过协同完善数据基础制度和数 字基础设施、全面推进数字技术和实体经济深度融合、持续提升数 字经济治理能力和国际合作水平，实现做强做优做大目标的数字经 济发展新阶段。 

19.数字消费，是指数字技术、应用支撑形成的消费活动和消 费方式，既包括对数智化技术、产品和服务的消费，也包括消费内 容、消费渠道、消费环境的数字化与智能化，还包括线上线下深度 融合的消费新模式。 

20.产业互联网，是指利用数字技术、数据要素推动全产业链 数据融通，赋能产业数字化、网络化、智能化发展，推动业务流程、 组织架构、生产方式等重组变革，实现产业链上下游协同转型、线 上线下融合发展、全产业降本增效与高质量发展，进而形成新的产 业协作、资源配置和价值创造体系。 

21.城市全域数字化转型，是指城市以全面深化数据融通和开 发利用为主线，综合利用数字技术和制度创新工具，实现技术架构 重塑、城市管理流程变革和产城深度融合，促进数字化转型全领域 增效、支撑能力全方位增强、转型生态全过程优化的城市高质量发 展新模式。 

22.“东数西算”工程，是把东部地区经济活动产生的数据和 需求放到西部地区计算和处理，对数据中心在布局、网络、电力、 

3 

能耗、算力、数据等方面进行统筹规划的重大工程，比如人工智能 模型训练推理、机器学习等业务场景，可以通过“东数西算”的方 式让东部业务向西部风光水电丰富的区域迁移，实现东西部协同发 展。加快推动“东数西算”工程建设，将有效激发数据要素创新活 力，加速数字产业化和产业数字化进程，催生新技术、新产业、新 业态、新模式，支撑经济高质量发展。 

23.高速数据网，是指面向数据流通利用场景，依托网络虚拟 化、软件定义网络（SDN）等技术，提供弹性带宽、安全可靠、传 输高效的数据传输服务。 

24.全国一体化算力网，是指以信息网络技术为载体，促进全 国范围内各类算力资源高比例、大规模一体化调度运营的数字基础 设施。作为“东数西算”工程的 2.0 版本，具有集约化、一体化、 协同化、价值化四个典型特征。 

25.元数据，是定义和描述特定数据的数据，它提供了关于数 据的结构、特征和关系的信息，有助于组织、查找、理解、管理数 据。 

26.结构化数据，是指一种数据表示形式，按此种形式，由数 据元素汇集而成的每个记录的结构都是一致的，并且可以使用关系 模型予以有效描述。 

27.半结构化数据，是指不符合关系型数据库或其他数据表的 形式关联起来的数据模型结构，但包含相关标记，用来分隔语义元 素以及对记录和字段进行分层的一种数据化结构形式。 

4 

28.非结构化数据，是指不具有预定义模型或未以预定义方式 组织的数据。 

29.数据分析，是指通过特定的技术和方法，对数据进行整理、 研究、推理和概括总结，从数据中提取有用信息、发现规律、形成 结论的过程。 

30.数据挖掘，是数据分析的一种手段，是通过统计分析、机 器学习、模式识别、专家系统等技术，挖掘出隐藏在数据中的信息 或者价值的过程。 

31.数据可视化，是指通过统计图表、图形、地图等图形化手 段，将数据中包含的有用信息清晰有效地传达出来，以便于数据使 用者更好地理解和分析数据。 

32.数据仓库，是指在数据准备之后用于永久性存储数据的数 据库。 

33.数据湖，是指一种高度可扩展的数据存储架构，它专门用 于存储大量原始数据和衍生数据，这些数据可以来自各种来源并以 不同的格式存在，包括结构化、半结构化和非结构化数据。 

34.湖仓一体，是指一种新型的开放式的存储架构，打通了数 据仓库和数据湖，将数据仓库的高性能及管理能力与数据湖的灵活 性融合起来，底层支持多种数据类型并存，能实现数据间的相互共 享，上层可以通过统一封装的接口进行访问，可同时支持实时查询 和分析。 

35.隐私保护计算，是指在保证数据提供方不泄露原始数据的 

5 

前提下，对数据进行分析计算的一类信息技术，保障数据在产生、 存储、计算、应用、销毁等数据流转全过程的各个环节中“可用不 可见”。隐私保护计算的常用技术方案有安全多方计算、联邦学习、 可信执行环境、密态计算等。常用的底层技术有混淆电路、不经意 传输、秘密分享、同态加密等。 

36.安全多方计算，是指在一个分布式网络中，多个参与实体 各自持有秘密数据，各方希望以这些数据为输入共同完成对某函数 的计算，而要求每个参与实体除计算结果、预期可公开的信息外均 不能得到其他参与实体的任何输入信息。主要研究针对无可信第三 方情况下，安全地进行多方协同的计算问题。 

37.联邦学习，是指一种多个参与方在保证各自原始私有数据 不出数据方定义的可信域的前提下，以保护隐私数据的方式交换中 间计算结果，从而协作完成某项机器学习任务的模式。 

38.可信执行环境，是指基于硬件级隔离及安全启动机制，为 确保安全敏感应用相关数据和代码的机密性、完整性、真实性和不 可否认性目标构建的一种软件运行环境。 

39.密态计算，是指通过综合利用密码学、可信硬件和系统安 全相关技术，实现计算过程数据可用不可见，计算结果能够保持密 态化，以支持构建复杂组合计算，实现计算全链路保障，防止数据 泄漏和滥用。 

40.区块链，是分布式网络、加密技术、智能合约等多种技术 集成的新型数据库软件，具有多中心化、共识可信、不可篡改、可 

6 

追溯等特性，主要用于解决数据流通过程中的信任和安全问题。 

7 

